好那接著呢
我最後就是去想這 10 大問題其實整理出來它的
root cause
最根本的問題就是出在
我們要讓 agent
也就是一個很容易胡亂很不穩定的一個工具
去負責管理我們的狀態
這個狀態就是說我做完第一步一定要做第二步
第二步如果失敗我就要回到他的頭重新做第二步
我們今天狀態是要穩定的
但是我們卻讓一個不穩定的人來執行這個需要穩定的步驟
這就是一切問題的根源
也就是說今天我們把大量的工作交給
agent
希望他可以自動聰明的按部就班執行
但這就不是他的強項
所以他很容易做到一半他就忘記了
或做到一半他就走偏了
或做到一半卡住了他卻沒辦法自己回覆
因此
這根本問題就是現在這一頁講的
它不穩定
我們卻要它去維持競爭的狀態
就有點像是教體育老師教數學或教數學老師教國文一樣
這個是原木球魚
原本就是注定走向滅亡
所以一旦我體認到這一點
要把狀態從不穩定的 agent 裡麵抽離出來
我後麵設計的一切的解法都是圍繞著這個精神
這個觀點來走的
好那我最後經過了 18 個月的開發
我就做出了一個目前我覺得非常穩定可靠的產品
那這個就是它的整個工作流程
在我設計的這一個
我一旦將狀態抽出來之後
把它精準的切分成為 9 大步驟
那我們現在來看一下
這個就是我今天主要要介紹給各位的一個
STD 軟體開發的工作流程
那首先我們先看第一步 discuss
這是任何專案開始的必然步驟
就像是你用 superpowers 的時候會有一個叫做
brain storm 這樣
你把你的需求告訴他
例如說我今天說我想要做一個
epub 的翻譯摘要工具
我就把它
我就告訴他
然後接著呢它就會開始訪談我各種技術需求
也就是你想要從哪些語言翻譯啊你的摘要大概要有多細啊或者是
你大概處理哪些類型的書等等等
第一個階段 discuss
它就會訪談你
然後呢
它可能先問你 10 個問題
問完之後它做一個整理
整理完它如果覺得還有需要補充的
它就可能再問你下一批
然後它再做整理
然後再問你下一輪的問題
那一般來說大概在問完 30 個問題之後
它大概就可以蒐集完你的需求
然後它就會寫出一份 summary
這是不是所有軟體開發幾乎都是從
從這一步開始
然後呢後麵第二步這個地方
explore 這是什麼呢
各位有經驗的工程師可能都知道
通常錶麵上第一輪拿到的這種需求
都沒有辦法反映出它背後真正可能會有的風險
例如說
並不知道資料結構應該長成什麼樣子比較能適閤將來
可能會彈性變動的每一本電子書的欄位
然後呢
你也不知道說在 pass 不同的 EPUB
的書的內容
它們都是 HTML
會不會有風險有沒有資安的風險
如果有人在 HTML 裡麵偷買
JavaScript
然後他可以在你的本機取得權限
這一類的事情
總而言之
我只拿到一份初始的需求
我並不知道後麵有什麼風險
所以呢
以往我們在真人開發的工作流程
我們會有一段風險探索期
那在這個我設計的工作流程裡麵呢
我就是派出 8 個 sub-agent
從 8 個不同的麵向
比如說有的是從資安的角度
有的是從 user interface 的角度
有的是從 data structure 的角度
有的是從執行效能的角度
總之 8 個 sub-agent 擴散出去
探索這個需求各個麵向可能會有的風險
然後寫出 8 份風險報告
這就是這一步 explorer 在做的事情
等到有了這份風險報告之後呢
我還會經過一個第三步驟叫做
prototype
這也是有經驗的工程師們可能都有經歷過
一開始你覺得已經想得很妥當的點子
然後也包含這個結構架構你都設計好了
但一旦你開始寫程式也就是你上路之後
往往才會發現
還有非常多的問題是半路才會冒出來
例如說誰知道
英文的文章丟去翻譯後
叫它翻成中文
裡麵會簡體跟繁體夾雜
然後中國的用語跟臺灣的用語混雜在一起
甚至還跳出日文跟波蘭文
這個事情你沒做之前你不知道你不會知道說
原來 API 有可能會出這種結果
然後另外一個例子是
沒有真的去 parse EPUB 的時候
你也不會知道原來 EPUB 的檔案格式有這麼多的
format 格式
這麼多的規模的屬性要處理
那沒有處理好可能 parse 就失敗直接當掉
這些東西都是要等到你真的開工的時候才會發現的
這個是各位以往的開發經驗可能都遇到過
這也是為什麼軟體工程的時間總是估不準的原因
每次估兩個禮拜最後做完都是三個月
就是死在這種突發的未知的風險上麵
好那為了解決這個問題
prototype 這一步就是我會派出三個
sub-agent
從三個不同的麵向快速去做一次
那這個在這一步的時候我就是把前麵
discuss 出來的需求
X pro 做了八份風險報告
餵給他然後請他們三隻 sub-agent
獨立去探索去立刻做出
prototype
那在做這件事情的時候
我給他的指示是
我不要求你完整
我也不是指望你做出最終可以用的東西
我要的是速度
我要你用非常快的速度去開發出一個最精簡可動的就是所謂的
MVP
那我的這個整個過程的目標是什麼
我要你把所有你學到的事情
你發現的錯誤全部把我寫下來
我要的是那個東西
我不是要你做出來的成果
所以假設今天我們決定要用 SQLite
這個 database 來存資料
那我就要你去探索
如果今天是一次要
如果最終比如說我要存 10 萬筆電子書
而且我可能會每一本書都有 10 種翻譯
然後有包含它的摘要你要有翻譯
也就是說
如果當我的一本書有大量的關聯
每一個關聯下麵又有個巨量的資料的時候
我們現在設計的這個資料結構
能不能讓 SQLite 來勝任這一類的事情
我要你去實際做做看
然後快速回報我結果
這就是 prototype 在做的事情
那他們三個 agent 做完就會產生三份
prototype 的報告
好到了這個階段之後
我心裡麵大概就有譜說
我這個需求大概會有哪些風險
然後做的過程中可能會遇到什麼我前所未知的突發狀況
他們都已經記錄下來了
我就會把前麵這三份累積出來的文件丟給第四步說好
前麵這些文件全部給你開始幫我寫
spec 吧
那他就會因為這時候他已經
他就像是一個已經在這個專案中工作超過半年了
所有的裡裡外外的 mega 他全部都了解了
所以他就可以開始寫 spec
那 spec 你知道的規格數
好寫完之後
後麵還會有一步
這一步叫做 usage 是什麼呢
大家可能有聽說過
Amazon 他們有一個很經典的工作流程是
每次他們想要提出一個新產品的時候
他們不是直接去寫 spec 寫 PRD
然後讓工程團隊做出來
然後行銷團隊才開始想說怎麼寫新聞稿
所以有去賣它
他們的做法完全相反
他們今天假設要開發一個新產品
他們會先開始寫新聞稿
先開始寫行銷文案
也就是說東西都還沒做
但他們就已經先把文案寫出來
這樣子做的目的是什麼
他們希望先了解
當這個產品比如說一年後終於開發完了
它會怎麼樣去賣給消費者
然後消費者對這個東西的接受度有多高
像是他可以避免說花了一年的時間做出來的東西結果沒人要
或者是做歪了
就是人家其實不是真的完全需要這裡麵的東西
那事先寫文案寫新聞稿是不是省時省力多了
所以 Amazon 是喜歡這個倒過來的方式
那同樣的在軟體開發上我們也可以用同樣的手法
什麼呢
我在開發這一支 EPUB 的翻譯電子書翻譯程式之前
我就叫它你假裝程式已經寫完了
你先幫我寫使用者文件
然後你先幫我寫 API doc
告訴我總共有幾隻指令
每一隻指令的 input 的資料形狀
裡麵會做的處理以及它的 output
的形式
你先幫我把 API 都寫出來
那當然這個時候
在這個時候其實我們一行程式都還沒寫
我就是要先寫一些以後才會發生的這些文件
那這樣做的好處是什麼
我有機會先看一下你寫出來的這個用戶文件
我看看是不是我自己真的會想要的或我覺得閤理的
如果我發現有不閤理的我在這個階段就可以先叫你改
然後像剛剛叫你先寫 API doc
我就可以先看
將來我就是要操作這幾支
function
也就是這幾支 API
然後我就可以先看一下每一支
API 的 input 的資料
有沒有缺什麼欄位
或者是有沒有要太多資料
我可以先看閤不閤理
如果有問題我就立刻叫你改
好所以這一招是完完全全從
Amazon 學來的手法
讓我發現非常棒它可以幫你節省非常多的時間
好所以回頭
我們寫完 spec
然後把 spec 丟給他說
嘿我現在這裡有一個產品已經開發完了
請你依據這個 spec 幫我寫使用者文件以及
api doc 讓他寫完
我看一下
如果都沒有問題
我就會放心進入下一步
那下一步這個 ticket 這個切票就沒有問題了
比如有了 spec
然後我把它切成比如說按照不同的力度
顆粒大小切成比如說 10 張票
那這裡麵唯一需要的注意的技巧就只是切票的時候
有些工作有前後相依
所以他們不能同時開工
因此我會告訴他你要把我切成可以獨立平行跑的標示出來
那些有前後相依的也要標示出來
所以最後的票就會有兩種類型
可以平行的不能平行的這樣
那切完票之後比如說 10 張票就會變成
001.MD 002.MD
就存在硬碟裡麵
好
一旦切完票之後我稍微看一下可能沒問題我就放心
讓他說好下一步開始寫
那寫就大家知道沒有問題
就按照剛剛講的
能夠平行跑的我就開平行多隻
agent 去執行它
那不能平行跑的這樣就是
這張票就交給同一個 agent 讓他一步步做完這樣子
OK
開發碼就沒有什麼
那當然開發裡麵一定該有的什麼
tdd 啊這些什麼 core review 通通都會在裡麵
好
在這個開發裡麵唯一特別的一點就是說
它還會做一件事情
一般我們開發都是寫完我們做
core review 這樣子
那我在這邊多加了一步就是當你寫完之後
在那個記憶體還沒清空之前
我會叫你說你自己做一個反省
做一個 retrospective
就是說它的提示是類似說好
現在你已經寫完了這個功能了
請你回頭想一下
如果今天你要再從頭來過
你會採取什麼不同的做法
你會避開哪些錯誤
或你會有什麼更好的想法想要嘗試
請你把它寫下來
所以 retro 跟我們事後做的
review 是不一樣的
review 待會再講
總之 retro 先叫它檢討一次
如果沒問題了
這票就做完
接著進入 review
review 就是你知道的
比對著 spec
然後看看說 spec 上寫的這些功能是不是真的都有出現在你的程式碼裡
然後你的測試是不是真的通通都有通過等等等等等
這該做的 code review 這樣子
好 review 完了之後就是收尾
為什麼要收尾
因為剛剛在這個 data 的時候啊
每一張票都會是自己的一個
work tree
在那個 work tree 還有一個 branch
一個 feature branch 裡麵去工作
所以等到 review 完要收尾的時候當然就是把
branch merge 回 master
然後把 work tree 收掉
你知道這個標準的收尾動作這樣
好到這個地方我們就講完了總共
9 步大的步驟
聽起來還算閤理吧
這不是幾乎常規任何認真在做軟體開發的人
最後大概都會走完這 9 步
或許其中有一兩步你會跳過比如說有些人可能會跳過
prototype
有些人可能跳過探索
但基本上大的步驟都在這邊了嘛
好接著我們要討論下一件事情
我們剛剛看的是上麵九個大塊的這個彩色的長方形
接著你現在來看每一個下麵還有一個垂直的橢圓形
這個橢圓形代錶的是一個 loop
什麼意思呢
假設以剛剛討論這一步來講
他問了我三輪問題總共三十個問題嘛
然後他寫出了 summary
但是你怎麼確定這個 summary 有
真的有忠實的把他前麵問的問題全部都摘要出來
有沒有可能其實他只摘要了一半
或者有沒有可能他甚至自己幻想了幾個我根本沒講的需求出來
你不知道嗎
我也不知道啊
那怎麼辦
我會有一個
他一產生完 summary 之後就是他的報告寫出來到硬碟了
我就會去進入 review
這個 review 裡麵呢它會有一套嚴格的審核機製它會去比對你的所有的問題
一個一個主項 check 有沒有出現在你的
summary
然後呢
它也有一套它的評分機製所謂的
rubrics
就是假設就像它有 5 個評分條的條件
你每一個條件達到它就給你 1
分
類似這樣子的結果
所以如果你今天
假設它有 10 個條件
你只有 7 個條件 match
那你等於只得到 7 分
你可能就會不及格之類的
好
所以 review 的階段
它就是把前麵的素材
跟最終的報告全部 weight 給它
它會去審核
然後給出一個分數
那它給出這個分數之後比如說在這個地方就像剛剛講
我這邊給它的分數是滿分是 1 到
10 分
然後我的及格分數是 9 分
那如果你低於 9 分
就代錶這一次產生的報告不閤格
那接著怎麼辦
進入 fix
那 fix 呢它就會拿到前麵的素材
前麵的摘要
然後還有 review 的時候列出來的所有的問題
它就會去做修正
修正完它又會產生一份新的摘要
然後呢
再次進到 review
這次它會跟它講嘿我現在有一份修正後的摘要
請你再一次審核
那它看完之後說 ok 好這次是你得到
8 分
然後有哪些缺點
所以呢到了評分因為 8 分
還是低於我的及格分數 9 分
所以它又會再進入修正
再修正完又回到審查跟他說
我又有了一份新的修正後的報告
你看一看我們可以
那它看完之後
有可能得到 8 分
那就是再修正
但它有可能這一次的得到 9 分
那就過關
所以這一個循環
會非常嚴格的去確保上麵這個大的步驟
它產生出來的結果是正確的
按照我的經驗裡麵
當你能夠通過這個循環的時候
大概已經有 99% 的把握東西是不會錯的這樣
所以這個每一步都會經過下麵這一個小循環去審查它
所以尤其最重要的項是這個
spec
spec 它寫出來一份說好這是你這次這個專案的需求文件
在這個審查裡麵會做了非常詳細的逐條審核去確保
前麵提供給他的各種參考資訊都有成為出現在最終的那個
spec 裡麵
那當這邊一旦說它 9 分的時候
我幾乎可以確定這個 spec 絕對不會有問題
不會作偏不會出現沒有的
不會出現不該有的東西也不會有應該有的東西沒有出現在裡麵
因為那些都逃不過這個審核
好所以你這次在拉大放遠來看
我上麵設計了 9 大步驟
這個是我們一般人會做的
但是每一個大步驟下麵還有三輪
還有三個子步驟的不停循環
就是靠這些循環去反覆確保你的寫出來的
spec 是真的確實是正確的
是務實的是將來真的可以用的東西
而不是只是祈禱說
叫 AI 做應該妥當嗎
所以不如就讓它直接用
沒有這回事情
我對每一部 AI 生成出來的文件
都是採取不信任的態度
唯有當你通過我的三步驟的循環檢核通過之後
我才會信任你
好所以我設計了這整套 SDD 的工法
基本上核心概念就是這個樣子
九個大步驟
每一個步驟下麵有三個小步驟
所以你快速的做一下心算就會發現
93 是不是總共有 27 步
然後這個時候你第一個反應應該就是
靠北
superpowers 從這裡才四五個步驟我就已經快死了
你現在 27 個步驟是要搞死我嗎
那這個怎麼辦呢
當然我也想到了解法
那解法是什麼呢
解法就是
這些步驟聽起來是不是都是按部就班
你事前就完全可以把它寫在一個腳本裡麵
讓它去執行
聽看是不是這樣
九步嘛
每一步是第一大步
想到下麵有 1 至 1 1 至 2 1 至 3
這三個子步驟
第二步呢是不是這是 2 至 1
然後下麵有 2 至 2 2 至 3 2 至 4
這完完全全聽起來是一個可以機械化可以程式化
可以把它寫成一個狀態記來穩定執行
那如果你是這樣想的話
那你想的跟我是一樣的事情
我也是這麼想
所以呢我就寫了一個 workflow
engine
這也就是我過去半年一直在推特上麵不停的提到的所謂的
agentic workflow engine
就是在做這件事情
它把這個 9 3 27 個步驟寫成了
workflow engine 可以執行的腳本
所以
然後我順便開發了一個 CLI 的程式
它就叫做 agent flow 我稍後會講
所以呢
當你真的 day to day 在用這個東西的時候
其實你是在執行一個 cli 工具
這個 CLI 工具它就會從第一步
半步就半的執行第一步
然後它下麵的一至二一至三一至四的子步驟
一步一步帶你做完
然後其中其實還有很多步驟是可以自動化並不需要你在旁邊看的
所以 27 步聽起來很複雜
實際上真正你人類會要跟它接觸互動的部分大概只有三四步
這個我稍後會講
好所以呢
我們先繼續往下看
這一頁我們就跳過吧這個其實就是在比較傳統的
workflow
這個左邊這個就是我剛剛講的
前麵那個一般人常碰到的十大問題
他們的 root cause 就是你把狀態交給
agent 去管理
那根本的矛盾在於狀態是需要絕對精準不能出錯
但 agent 是一個不穩定的執行器它非常容易糊爛非常容易忘記
所以左邊紅色的這一整塊就是當你把狀態交給
agent 去處理的時候
會出現的各種問題
右邊則是採用了 workflow engine 之後
所有的東西放在狀態機裡麵
完完全全沒有模糊的空間你現在做到哪一步
就是做到那邊
沒有發生的事情絕對不可能胡亂這樣子
所以這就是一個簡單的對比
接下來就是講剛剛我開發的這個產品叫做
agent flow
它其實將來 CLI 的名稱也就叫做
然後它有一個簡稱叫 ag
因為我很懶我希望打兩個字母就可以
好那 agent flow 到底解決了什麼問題呢
你剛剛看到那個 9 大步驟還有下麵的那個
3 個小步驟就是 27 個步驟
裡麵每一個方框
沒有每一個單位
都有自己人工精心打造
然後不斷的改寫的 sdd 的 prompt
它是集閤了各大家的模型然後不停的實驗
之後得出來的 prompt
它的最高原則就是精簡
只管實戰實務上的需求
它絕對不會是為了說我要符閤
agile 我要符閤 scrum 我要符閤 xp
的各種原則所以我寫了一大堆事情
No 我不搞這一套
我搞的只有實務上我需要的
對我真正有幫助的
讓我的錢就是 token 燒在必要的地方的
我才會留下來這樣子
然後盡可能的放待
因為我已經在這一個
這些開發上麵做了非常久的時間至少超過了
6 個月了
我試過了非常非常多的劇情
所以大概會在哪裡出現錯誤
都已經了解了
因此可以盡可能做到放待
也就是都已經寫在那個提示裡麵
你要把它想像成這是一個強化版的
scale 也可以
那 anyway 總之就是一個提示
然後呢
這個 agent flow
剛剛說它是一個 CLI 嘛
它還有一個很大的特色是它有內建一個中間人程式
我之後稍後會再講到中間人
你現在只要先知道在我的 CLI 裡麵
有一個中間人
它可以去攔截所有的這個通訊
然後去分析裡麵發生的提示
然後可以去對它做修改
所以
然後它當然也可以切換不同的模型
比如說它裡麵可以智慧判斷
簡單的工作我交給小模型
複雜的工作我交給大模型這樣子
好所以下麵這個也是
好
然後剛剛前麵講的那個每一步你看到那個上麵的
9 個大的
或者是下麵的小的 3 步就是 27 步
每一步
它都會留下
都會寫出 markdown 檔到硬碟裡麵
所以你永遠都可以追蹤每一步的執行過程
它的執行結果
然後例如像現在剛剛下麵不是有評分
一開始拿到 7 分
後來拿到 8 分最後拿到 9 分
這裡麵的每一步 7 分 8 分 9 分都會留下
markdown 檔
而且它們都直接放到 git 的 repo
裡麵永久保存
所以你隨時都可以回溯到任何一個專案裡麵的任何一步
然後到底發生了什麼事情
那這個一旦留下這些外部文件
它的妙用無窮
稍後再講
好那其中其實有幾個妙用就是說它可以幫助團隊學習
比如說每次有新的菜鳥要
onboard 的時候
我們就可以跟它說
在這個我們的 codebase 裡麵有幾個經典的劇情
比如說帳務管理的
比如說策略研究的
比如說程式交易的
有三個主要劇情
你可以去看一下當初那個九大步驟
也就是整個 27 個步驟
它的研發過程
它的思考的心路歷程
它的風險探索得到了報告
它的 prototype 研究出來有發現什麼意外之處
然後最後寫的 spec
那些文件因為都在嘛
你只要去看它
你就可以理解這個產品
這個 codebase 是怎麼走到今天這一步這樣
那以往這種事情是要
一個資深工程師
耗費好幾天甚至好幾週的時間
陪伴這個菜鳥來 onboard
回答它各種問題
甚至是手把手帶它走過這個
codebase
現在這些事情都不用了
整個團隊的開發知識都已經 encode
在這些每一步留下來的 lockdown
裡麵
這一點
甚至最後這個就是你可以想像
因為都有文件
git 也都有留下記錄
所以它是一個高度透明
可以觀察的開發流程
它解決了什麼問題
用 agent 寫程式
再也不是一個盲目飛行的黑箱
而是變得清明透徹
每一步
我甚至可以講
每一顆 token 花在什麼地方
帶來的效益是什麼
都清清楚楚
清清楚楚我甚至可以直接列出包錶
好這是他解決的問題
那簡單來講
Edwin Flow 他的兩大優點
第一個就是幫菜鳥成為專家
還記得剛剛前麵講了嗎
因為 SDD 人很多都是
他就不是業界專家他就是不懂
所以要仰賴 SDD 寫出專業的文件
寫出專業的 spec 幫助他做事
但是結果這些 SDD 寫出來的東西不那麼專業甚至做歪了
導致它得不到結果
所以就形成了兩難
那 agent flow 解決的就是
SDD 已經幫你把常見的問題都防呆防好了
所以呢
你真的就是可以無腦相信它去做
因為軟體開發其實放諸四海都是一樣的
我們都是在用程式解決一個業務的問題
就是這樣子
所以原則是共通的
你只是需要一個有經驗的老鳥
幫你把這些東西準備好
然後經過實戰的驗證
然後把所有的 bug 修掉
你無腦用就好
所以這就是第一點
他可以幫菜鳥成為專家
這是他最大的優點
那你說如果你已經是專家了
也能夠受惠嗎
沒有問題
因為如果你真的是專家
你就會做跟我一樣的事情
你會得到跟我一樣的結論
那我都已經把這些事情自動化步驟都寫好
你又何苦還要再造一次輪子
你就直接用吧
所以這是它的第二點
它可以幫專家省事省力做得更快更好
那講穿了
不論你是菜鳥或你是專家
都可以受益於 agent flow 這一支工具提供的優點這樣子
那下麵這就是幫你整理好流程和品質等等等等這樣子
那最後麵這句話才是重點
在矽谷當然很流行講就是說
我們要讓 customer fall into the pit
of success
也就是說
你的產品應該是盡可能預設就要能夠幫助客戶落在成功的那一個區間裡麵
而不是說有很多工具它上手非常的困難
比如說像 open cloud
你光是想要玩它設定就要先半個小時
這個太久
那你如果是用像那個 nanobot
大概兩分鐘你就可以開始跑
而且你就可以得到不錯的結果
nanobot 就是典型的讓顧客
讓客人快速的落在 pit of success
落在成功的那一區
open cloud 呢只是要花好多的心力
那終究一旦錯
你就落在那個 pit of value 那你就失敗了
那 agent flow 是屬於讓你落在成功區間的那一塊
你只要安裝這次 CLI
然後照著它的指令打
就可以一步一步做出高品質的程式
這是它主要的訴求
好
那 adobe 有兩個應用的情境
第一個就是 human-in-the-room
也就是說
還是需要一個人類坐在電腦前麵打開終端機
執行這個 CLI
然後按照它的指令去做
也就是這樣講人類
然後你三不五時還是要去看
agent 幫你生成的文件
然後你看完覺得可以才放心下一步
所以如果這樣稍微講一下
我先切到後麵這張圖
就是剛剛那個小圖
這裡麵的每一個方
每一個大的放框或者是下麵的
review rating 還有這個 fix
每一步都是可以暫停下來的
所以理論上 27 步它就會停 27 次
做完 discuss 它會停下來跟你講
summary 寫好
你看一下吧
你看完覺得 ok
按 enter
它就會去做審查
審查完它會說我審查完了現在分數跟報告都出來了
你看一下吧
你看了之後下一步
然後它會進到
評分這個不用等
其實一樣的事情審查完就評分所以它會停在這個地方
你看完之後說
好 ok 按 enter
它會去做修正
那當然像在這個地方評分
我剛剛說過 9 分是標準
你如果拿到 8 分預設它就是要去修正它
但是因為它會停下來等你嘛
這時候你也可以跟它講 just keep
不要修
也就是說
我願意接受 8 分也可以不要修到
9 分
因為你可能看了它的那個
報告你發現
它提出的一些問題太枝微末節
然後太吹毛求疵了
那你就說好沒關係 8 分就 8 分不用修了
我們就繼續
所以這邊我只是要跟你講
每一步它都會停下來詢問你
所以我們就姑且假設它會停 27 次每一次都詢問你
所以你是完全可以控製的
這樣子
這就是我剛剛講它的應用情境
human in the loop
每一步都停下來這樣
那當然你可能會講說
那要停這麼多次真的很麻煩
但是別忘了 90% 的數目其實都是由
agent 代勞
說實在的我再回到下一張圖
當它在寫 summary 的時候
其實你是坐在旁邊滑手機
然後它寫完之後提醒你
你再看
然後按 enter
按完 enter 呢進入到審查
你又繼續回去滑手機
等它繼續做 review
然後突出評分
然後評分完了之後你再去看一下
8 分
你去按 enter
讓它去開始修正
你又再回去滑手機
所以你會發現
雖然 27 步好像聽起來很多
但是大部分時間你都是在滑手機
因為那個苦力真正的勞務的部分
都是 agent 在裡麵做
比如說像那個 spec 也是一樣
它在寫 spec 可能要寫 10 分鐘才會寫完
那個 10 分鐘你其實也沒幹什麼事
你就是去倒咖啡上廁所然後回來繼續滑手機
然後 spec 寫完你看一下
之後按 enter 讓它進審查
審查可能又要跑 10 分鐘
那個 10 分鐘你又是在繼續滑手機
是這樣子
所以我回到上一頁
應用情境
90% 的數目其實都是 agent 在做
你人在這個
你只是在旁邊做一個相提圖
適當的審核它
這是 human in the loop
這個大概是大概我們在兩個月前
就是四月初的時候我們達到了
內部使用的方式是這個樣子
人還是要坐在旁邊滑手機
當然並不是真的在滑手機
而是我們會平行跑好多個 agent
flow
做不同的工作
所以我是在不同的工作之間來回去看它
然後我注意的是比如說它不同的工作產生了不同的報告我就會去看它
所以到最後
我最主要的工作其實都是在看它產生的
markdown 突然對這個格式非常的熟悉這樣
我很少在看它的程式
好這是 human in the loop
但是在我們使用這個 agent flow 剛剛的講的
27 個步驟用了兩個月之後
我們已經非常信任它幾乎可以無腦把事情做好
因為我們設計的那個下麵的小循環
證明非常的可靠
你如果能拿到 9 分
幾乎不可能犯錯
只有常出現的情況是
它會非常非常吹毛求疵的把很多
你不認為是問題的地方它都列出來然後幫你修正
比如說他是一個比你還嚴格的老師
你龜毛
他比你更龜毛這樣
好
那接著就回到第二個使用情境
因為我們已經非常信任它可以成功了
我們在這個 agent flow 裡麵有設立一個開關就叫做
headless
你可以把它打開打勾
一旦打勾之後呢
我再回到下一步剛剛那個圖片
剛剛是不是說過每一步本來都會停下來
等你看完再下一步
你一旦進入 headless mode 的時候
就是無頭模式
它就不會停下來等你了
它就會自動跑完 send full summary
就進入 review
review 完得到分數
它就很機械式的
低於 9 分我就是 fix 再回來
下次再得到飽
又不到 9 分我就是再 fix 再回來
一直無頭的跑
所以這後麵每一步原本要停下來問你的
就全部都跳過
它都自動 assume 就會去執行下一步這樣子
那到了這邊大概就是很多人會開始覺得心驚膽戰
就是覺得蛤你真的可以嗎
我完全明白這個心理
作為工程師不信任人是我們的本性
我們知道程式就是會容易出錯
但我也可以跟你講
兩個月前我也不信任
可是跑了兩個月後我發現它真的很穩定
很多時候我真的就是一個橡皮圖章
你吐出來的報告我看了十份看了一百份
都沒有問題
我根本不需要改
那我就會相信說
後麵產生的那一千份其實應該也是安全的
所以我就改用無腦模式
好回來
所以呢
Adilis 關掉所有人類輔助步驟讓
AG 一路跑道完
你最後只要在這個地方
它收尾完了產生了 PR
你就去驗收那個東西就好
這個無腦模式
我明白這個無腦模式
對大部分的人可能聽起來都很陌生覺得很害怕
但我必須跟各位講的是
矽谷的頂尖企業裡麵
你看到 SP 500 上麵前 10 名前 20 名或者是主要的大科技公司
內部都已經在自乾這套的系統
比如說最有名的就是那個 Stripe
做線上刷卡收費的那家公司
他們內部就寫了一個叫做 Minions
的一套系統
那它可以做到什麼呢
他們的員工現在是透過 slack 下指令下一個需求
比如說幫我改一下那個 checkout 頁麵
按鈕從藍色變黃色
它就在 slack 下
這個指令下去之後
就會進到他們後麵的那一套他們家專屬的
agent flow 的系統
然後無腦做到完
就吐出一個 PR
你會看到說喔按鈕已從藍色改成黃色
那在這個中間的工作過程
你完全不會碰到
他們也不 care 你反正就是交給他去做
那 stripe millions 就是做了一套這個
headerless 系統
然後我之前有寫過我訪談了一位在美國工作
也是非常巨大的做 data 的公司
他正好回臺灣度假
我問了他一下
很巧他在他們公司內部也寫了這麼一套系統
就是無頭
一樣是從 slack 下指令下需求
然後後麵做到完
你接著就只是直接去看皮啊
所以
然後我也問了他
這件事情現在在屁股的普及程度
這大概是兩個禮拜三個禮拜前的事情
他說
他的朋友在也就是在其他的上市公司做事
每一家內部都在搞這個系統
像什麼 uber 啊像是 block 做區塊鏈啊做錢包啊這些
每一家公司內部多多少少
都已經有人在自幹這一套無腦開發程式
所以我可以非常肯定的跟大家講
Headless 無頭開發工作流程在矽谷已經成為了主流
那我推測半年到一年後
應該也會傳到臺灣來
終究有一天大家會走上無腦開發
你只要用手機的 telegram 啊 whatsapp
啊 slack 啊或是 discord 等
你的下你的需求就做完了
那這個有沒有覺得聽起來好像跟
open cloud 很像一樣
但是雖然大家都是無腦
可是你的無腦跟我的無腦無頭啦
你的無頭跟我的無頭其實可能有很大的差別
因為我問了這些公司
他們內部的無頭系統大部分就是回到剛剛講的
他們的做法主要就是仰賴 cloud
code 加上 opus 4.7
老子拿錢跟你拼
我就是仰賴 opus 4.7 的強大的能力可以幫我把工作做到完
所以我中間也不搞什麼工作流程
我也不搞什麼 9 3 27 的步驟
通通都沒有反正就是 opus 幹下去
API 前刷卡就對了
我們用金錢的魔力克服一切的困難
我的超能力就是魔法小卡
這是大部分矽谷公司現在在做
headerless 系統的時候的做法
而我的 headerless 系統的做法則是背後有一套狀態機
有一個 workflow engine 作為底確保
透過那個 27 個步驟去確保你的執行是可控可預測
穩定可觀察的結果的這樣子
所以這是大家都是無頭
但是你是無腦我是有腦
差不多是這樣子的差別
ok 好
那所以這個部分就是 agent flow 未來的會用法
那我預期等到在臺灣上市的時候
大部分人
一開始也都是會從這個 human in
the loop 的做法先開始玩玩看
因為你總要先試試看水溫才知道這個玩意到底行不行有沒有我講的那麼神奇
等到你玩了一陣子之後
漸漸你的信心上升了之後
你就必然會走向像我們的部分
因為你知道
你也只是在當個橡皮圖上看
沒有意義嘛
要去讓它自己做
那你一旦走到了黑的理事這個部分就恭喜你
開始跟矽谷第一線公司銜接上
那當我講矽谷第一線公司的時候
我講的就是這個 moment
5 月 9 號這一個時間點
矽谷現在的狀態就是這個樣子
如果你現在就能這麼做
你等於直接就是對齊了矽谷第一線
那當然如果你跟矽谷第一線是對齊就代錶什麼
你就是世界第一了
不太可能有人再超越你這樣子
所以這是目前的狀態 agent flow
就是可以帶領你
直接跟矽谷對接第一線的狀態
至於敢不敢用就看各位的想法了
好接下來呢
跟大家分享一下
既然我已經在這個 agentic coding
這個領域做了 18 個月了
一年半是一個非常長的時間
我有累積了一些究極心法
那現在跟大家講一下
首先就是
我經常聽到人家說
AI 寫 code 之後
它就不看 code 了
那所有的重點就變到是在驗收
所以我們到底要怎麼樣在驗收上麵確保成果正確
我要跟各位講
我的個人體驗是驗收
其實從動功能那個第一步的時候
就已經開始了
你千萬不要傻傻的以為是前麵先無腦讓它做
我最後再看說測試有沒有過
功能能不能動
來作為驗收
到那一步的時候已經太晚了
我講的驗收是說從這個第一步
從在訪談你寫出 summary 的時候
你就要確保那個 summary 是正確的它沒有歪掉
然後它在探索在做 prototype 的時候
你也要仔細去看它產生的那些報告
是不是閤理
裡麵有沒有出現不應該有的東西或有沒有什麼你覺得該有它卻沒有的
你就要在那個時候就要補充給它
然後讓它重新去做
所以從第一步 discuss 開始
驗收就已經開始了
你是一步一步穩紮穩打的向後推進
到最後寫出程式碼
那已經是必然的結局了
那個時候你看的東西其實已經非常少
因為可能出錯的事情
都在前麵的這些幾個步驟就已經被消滅掉了
絕對不是到了 review 或者是到
rape 的時候
你才去說大事不妙我現在才發現有問題
那個時候已經一切已經去了了 為時已晚
所以你一定要謹記這件事情就是
驗收不是最後才發生
而是從第一步就已經發生了
你要抱持著這個 mindset
那你的 agent-coding 的這條路會走得比較愉快
不然你就會經常是痛哭流涕說
我已經燒了這麼多 token
結果你做出了一坨 slope
那怎麼辦
那沒辦法怪你啊
誰叫你沒有在一開始就處理好
是這樣子
好第二步
第二件事情我的心法就是
對 problem domain 的理解絕對不可少
它絕對不能外包
什麼意思
現在大家很喜歡想說
欸反正 AI 可以做 vibe coding
所以呢我就無腦把所有的工作都丟給它
你去寫就對了反正出錯你就修
你這樣子就是外
你把原本你應該要去理解
這整件事情這個問題的麵向
起因還有可能的解法
你把這些努力統統外包給 AI 了
聽起來好像你爽到
那這個就像我剛剛講的
你可以爽到那個前麵的那個 80%
很多功能它一下就幫你做出來了
等到後麵那個 20% 的問題冒出來的時候
你發現你沒有能力去解決它
因為你根本就不了解整件事情的來龍去脈
你怎麼可能有能力去判斷哪些出錯
以及該怎麼修復它
所以前麵你看起來爽到了
你不用動大腦
你外包了思考
後麵你要付出的苦果通常是加倍的時間
加倍的金錢
加倍的努力才能去修復它
所以 private domain 絕對不可以省
以我之前講的那個例子
我想要無腦科一個電子處翻譯器
想說這麼簡單的工作
無腦包給他就好
後來才痛苦的發現這裡麵的毛非常的多
很多 mega
所以你還是必須要加減了解一下整個電子書翻譯到底有哪些步驟
然後哪些地方可能出錯
哪些該注意的事情
你還是要了解 private domain 絕對不可省
這個是不能外包的
好下一點 metal model
這也是現在很多工程師說
我們現在都不看 code 了反正就讓它寫出來就好
我每次看到有人這樣講
我內心就稍微小小的死掉一點點
因為這是一個非常大的致命的錯誤
所謂的 metal model 是說你要對你整個程式的架構
還有那個資料的流程
你還是要建立一個你的內心的模型才知道說
它今天寫出來的程式閤不閤理
還有更重要的是
一旦出錯
你能不能修復
那怎麼樣形成這個 mental model
比如說你可以叫 AI 寫完後解釋給你聽
甚至直接把它文件化
寫下來每一只 function
為什麼會存在
進來哪些資料
內部做了什麼處理
然後用什麼形式作為 output 出去
整個流程你要知道
整個的資料結構你要知道
有了這個 mental model
你不但可以早期發現問題
確認你的開發方向是正確的
最重要的是到驗收的時候
你的腦中知道正確的樣子是什麼
你一看到做出來的結果你就可以跟你腦中那個正確的樣子比對
但是如果你腦中沒有那個正確的樣子
你要怎麼樣知道做出來的東西是錯的
你真的以為 test 有全部亮綠燈就
ok 了嗎
並不是的
所以
我的第三個心法就是 mental model
絕對不可省
那些說不看程式的工程師
它只是還沒有付出代價
你的審判日還沒到而已
將來就會知道了
或者是在審判日到之前你只能夠先跑
程式跟人有一個可以跑就行
人沒那麼麻煩
好第四點
一個 cognitive data
這是什麼呢
就是現在因為大家用了 agent 開發之後
自然的都會貪得無厭想說讓我平行多跑幾個
agent
同時做很多個工作
那很快的他就會發現
一旦你平行跑工作
你是不是就要在很多工作間去切換
那我們都知道 context switch 是非常貴的事情
那很多人現在甚至說
因為同時做太多工作
然後又頻繁的切換
他覺得他老得更快了
更傷大腦反而工作更累了這樣
那這個東西就是
講成更專業的術語它就是一個認知的負債
因為太多事情平行進行
你的大腦
平凡的切換
它的認知頻寬已經不足了
講得難聽一點
人類成為新的平行
那這是一個很實際的問題因為
人性就是貪婪的
你終究就是會走上平行跑很多
agent 做事
一旦你平行跑你就是要想辦法在不同的工作間去切換你的有限的注意力
因此你必然會累積認知負債
那要怎麼解決呢
我個人目前對這個事情的解法就是兩個
第一個
我建立 SOP
有那個 9 個步驟和下麵的 3 個小步驟總共
27 個步驟
所以我可以隨時知道我現在做到哪一個步驟
我也知道他們產出的文件在什麼地方
這是 SOP
第二個就是自動化工具
27 個步驟聽起來非常恐怖
一個 agent 就有 27 個步驟
我如果跑 10 個 agent 是不是就有
270 個步驟要再跑
那是不是就瘋掉了
但是不會啊
對我來說 10 個 agent 每個 agent 都已經自動化
它有那個 workflow engine 在後麵執行
所以對我來說
就是 10 個黑箱
10 個 agent 不停的在運作
那如果今天某一個 agent 停下來了
它說需要我的注意力
我就去看它現在做到哪一步
然後看看它產生的報告
所以這都是有一個 SOP 有一個規則可循
我永遠都知道現在 10 個 agent 做到哪裡
然後他們的
目前的進度是什麼
它們永遠都是清明透徹的
不會是隱晦的不會是在盲目飛行這樣子
所以這是我對 adjective coding 的究竟心法的最後一項
那一旦有了 agent flow 這個工具之後
它可以幫我完美的解決前麵這
4 點剛剛講的
驗收從第一步開始
我就是用 agent flow 的這個 27 個步驟去做這個事情
然後 problem domain 它會幫助我了解
因為剛剛前麵就有講過
探索器還有 prototype 器它們就會告訴我
你今天要做的這個電子書翻譯器
大概會有哪些風險
大概會有哪些未知的需求你需要在未來要定義清楚
它們會告訴我
所以 problem domain 它就會教我
然後 mental model 呢一樣
其實在前麵不管是 spec
或者是在開發過程
還記得我剛剛說在開發的時候是不是會有一個
retrospection
它會去反省
自己在這一步裡麵做了哪些事
做錯了什麼
下一次它會想要怎麼改
它自己 retro 完
我就直接收割
所以我可以透過看這些文件
我就對程式碼產生了一個 mental
model
我就會知道喔
它今天雖然選擇這樣子這麼做
這個演算法的路徑是這樣子
但它其實也有建議可以走另外一個方法
比如說你不要是 breadth-first
你可以 step-first 這一類的事情
metal model 會在我的心中
所以一旦你用了 agent flow
你解決了驗收
你也解決了 problem domain
你也解決了 metal model 會設置在你心中
然後因為 agent flow 是一個自動化工具
所以你的認知負債也能夠降低
這個是我解決 agentic coding 四大問題的解法
是 agent flow
好接著總結
第一個
我完全明白一般人剛開始使用
AI 工具的時候
那種成就那種迷人的快感
一下子就 pow 給你做出一堆以前你不敢想像的事情
我知道那樣子非常的興奮
但是
很遺憾的是我的年紀夠大
看的東西稍微多一點
我知道軟體工程有一條不能退讓的品質底線
它是一條紅線
你一旦越過了那個紅線
就進入了所謂的 point of no return
就像你在美國中西部開車的時候
比如說那個 route 66
到某一個點它會說
過了這個加油站後麵 250 公裡都沒有加油站了
它的意思就是說
你出發前最好在這個地方先把油加滿
因為一旦過了這個點
你就再也沒有回頭路了
同樣的軟體開發也有這個品質的底線
你偶爾用 AI 用 vibro-coding 去爽一下
我可以理解
但是當你都用 vibro-coding
然後它累積的 slope 的數量大到一個級距之後
你就過了那個紅線
進入了 point of no return
也就是一路走上了毀滅的不歸途
這個就再也沒有辦法修復回來
slope 的數量現在累積的超快
量又大
最後是沒有辦法修的
那很遺憾的是我知道現在的企業
或者是美國矽谷的企業
尤其是像我訪談的那幾家
他們都說
他們現在無腦用 AI 去快速科程式
他們也知道 slope 已存在
但是他們現在的原則是 speed at
all cost
拼一切的老命去拼速度為什麼
因為他說我如果不做不拼速度
我的競爭對手會拼速度
他們會先推出產品
他們會挑戰市場
我就會死亡
所以我只能在死亡跟累積大量的
slope
這兩個選項之間選一個
那當然大家都選擇了拼速度累積
slope 做下去
可是當你問他說你知不知道這個東西將來會有苦果
他們說也都知道
但就是無解
現在大家都在瘋狂的競爭拼速度
所以每個人也都只能 llow key 拼速度
至於 slope 的事情
留給將來的人吧
反正等到快要爆之前
你能夠先理直就好
所以我訪談的那位大大
就是自己開發的那套無腦系統的大大
他自己就理直了
好那總結一句話
你現在用 vibe coding 去累積大量的
slope
現在有多爽
將來就有多慘
只是審判日還沒有到而已
它終究會來
還沒有出現而已
那是不是事情就這麼悲觀了
只能夠在速度跟 slope 之間
或者是跟死亡之間做選擇
其實不是
我對這件事情的看法是
這個問題是可以解決的
你只是需要有時間靜心下來
把整件事情的 workflow 理清楚
然後盡可能將它自動化
你是可以在一個可控製的手法導引下加快速度
但是同時確保你的品質
這是為什麼我將我個人在這個行業
25 年的經驗心法濃縮成為 agentic
workflow engine 的原因
它的最終的成品就是剛剛
各位看到的 agent flow
這個東西它主要就是提供一個優良的程式開發工法
它可以手把手導引菜鳥工程師
逐步前行
然後確保最終的成果品質可靠
也就是說我要同時兼顧速度和品質
你不一定只能夠在死亡和拼速度產生
slope 這樣的選項
我提供了一個中間的選項是
你不用死亡
你也不用產生 slope
你可以透過這個 agent flow 的導引
它一樣可以很快
但是它卻可以透過 27 個步驟去確保你的品質
你是有選項的
好那第三點就是
我明白現在各個企業都想要做
AI 轉型
但是很多人也都很急
雖然我不知道到底莫名在急什麼
因為就算上麵的人很急下麵的員工可能也沒感受到這個迫切程度
那 anyway
AI 轉型
最重要的是自製力
你要知道如何做正確的選擇
然後如何逐步的實行
然後你要知道你的目標在哪裡
這一切都需要自製力
還有對這個事情的理解見解還有品味
然後還缺高明的導引
才能做到
那講得老王賣瓜一點
唯有已經完整走過這整條路的人
才有可能同時在理論和實務麵提供正確的指導
帶領大家到達彼岸
而我正好就有這 25 年完整的經驗
所以我出來做顧問
這也是我提供的服務跟價值
也是為什麼我寫 agent flow 的原因
好所以老王賣瓜到此結束
好所以接下來有什麼問題現在可以開始詢問了